---
title: Netscreen OR JunOS 模擬器 (轉貼)
date: 2008-10-29
categories: [網路技術]
tags: [Juniper, JunOS, Simulation]
---

<h1><span style="font-size:100%;">找了一會，終於給我找到Netscreen OR JunOS 模擬器 了。嘿嘿。<br /></span></h1><h1><span style="font-size:100%;"><a href="http://www.junipers.cn/Simulation/755.html">Olive:JUNOS8.5+JWEB8.5虚拟机下载极限优化版[98M]有组播未固化问题</a></span></h1>做了个olive，跟大家分享，是经过优化的，压缩包才98M，解压后159M，轻轻松松把JUNOS装进U盘了。<br /><br />我从freebsd6.0用磁盘镜像迁移到freebsd4.11，删除安装用的JUNOS和JWEB后，整个磁盘只有115M，直接用VMWARE打开就行了<br /><br />已经打过组播补丁，和DY一起配过OSPF，组播没问题。有朋友反应第二次启动还会有问题，参考里面的说明吧。<br /><br />初始是出场配置，压缩包中交代了初始化配置，另外支持命名管道控制（JUNOS完全启动后也可以进FREEBSD），压缩包中有pipe<br /><br />代理安装程序，安装后使用pipe proxy新建管道名\\.\pipe\rocisky 端口号2001，然后telnet 127.0.0.1 2001即可。<br /><br />FREEBSD开机后会有JUNOS一段初始化时间，用命名管道可以看到相关信息，如果要进单用户模式只能用pipe来操作了。<br /><br />按照压缩包内的初始化以后就可以JWEB登陆了，这个我用过，可以参考将JUNOS作为第二语言和OJRE,AJRE的实验指导来做实验的。<br /><br />下载地址：点free后等会就能下了，试过了，连接还有效<br /><br /><a href="http://rapidshare.com/files/109424406/OliveCOM2002.rar" target="_blank"><span style="color:#810081;">http://rapidshare.com/files/109424406/OliveCOM2002.rar</span></a><br /><br />我把制作和优化过程给大家看看，关于组播无法固化确实存在，需要每次进单用户去打几行命令才行<br /><br />一。JUNOS setup过程<br /><br />1.Named Pipe TCP Proxy 新建命名管道端口后可以telnet 127.0.0.1 到该端口<br /><br />2.FreeBSD分区时将/var 分到 ad0s1f上，（freebsd4.11第四个分区，freebsd6.0第五个）<br /><br />3.已经打包好jinstall-8.5R1.4-domestic-olive.tgz,用binary方式ftp到/var/tmp后<br /><br />  pkg_add -f jinstall-8.5R1.4-domestic-olive.tgz后重启会自动安装，tenlet后能<br /><br />  看到串口输出。<br /><br />4.安装好JUNOS原先FREEBSD的配置信息全没了，需要重新配置网卡em0的IP，才能FTP，<br /><br />  下载并安装jweb，并将OLIVE配置成web-manager模式，可以WEB登陆<br /><br />   set system root-authentication plain-text-password<br /><br />   set system login user rocisky uid 2004 class super-user authentication plain-text-password<br /><br />   set system login user keith uid 2005 class super-user authentication plain-text-password<br /><br />   set system host-name olive<br /><br />   set system domain-name juniper.net<br /><br />   set interface em0 unit 0 family inet address 192.168.1.11/24<br /><br />   set system backup-router 192.168.1.254<br /><br />   set routing-options static route default nexthop 192.168.1.254 retain no-readvertise<br /><br />   set system services ftp<br /><br />   set system services telnet<br /><br />安装jweb后可以使用set system service web-management http port 80命令<br /><br /><a href="http://192.168.2.22/" target="_blank">http://192.168.2.22</a>登陆JWEB<br /><br /><span style="color:#ff0000;">5.安装组播包，用命名管道进FREEBSD但用户模式进行操作，补丁已经在系统里了</span><br /><br /><span style="color:#ff0000;">  重新启动freebsd，在开始的BTX界面按空格，输入boot -s,显示NO boot -s，然后/boot/loader确定</span><br /><br /><span style="color:#ff0000;">会提示/usr/bin: 这里也确定，在# 后输入kldload /boot/syscall.ko（已FTP到/boot），提示最大数量</span><br /><br /><span style="color:#ff0000;">然后按ctrl+d  ,然后root登陆后输入：</span><br /><br /><span style="color:#ff0000;">  sysctl dev.em.0.fix_em_multicast=1</span><br /><br /><span style="color:#ff0000;">  sysctl dev.em.1.fix_em_multicast=1</span><br /><br /><span style="color:#ff0000;">  sysctl dev.em.2.fix_em_multicast=1</span><br /><br />6.freebsd4.11和freebsd6.0都能安装Junos8.5和Jweb8.5（直接安装）<br /><br />二。磁盘镜像优化<br /><br />1.用configure中的fdisk，按A使用整块磁盘，按W存盘，并退出重启,不是虚拟机重启，是安装重启<br />2.重启后继续用configure中的label，利用C创建如下分区（FREEBSD4.11只要分4个）：<br />      ad0s1a   /                  1024M<br />      ad0s1b   swap            512M<br />      ad0s1d   /tmp            512M<br />      ad0s1e   /config         32M(freebsd4.11不用)<br />      ad0s1f   /var             利用剩余的空间约970M<br />3.利用已经安装junos8.5的vmdk设为主盘，将刚刚格式化的新的vmdk作为从盘，启动<br />   在10秒倒计时的时候按下空格(space)键，在ok模式输入boot -s <br />   然后在#后输入<br />   fsck -p<br />   mount -u /<br />   mount -a<br />   swapon -a <br />   adjkerntz -i<br />4. mkdir /backup<br />   mkdir /backup/root<br />   mkdir /backup/var<br />5.mount /dev/ad1s1a /backup/root<br />  mount /dev/ad1s1f /backup/var<br />  ( dump -0f - / ) | ( cd /backup/root ; restore -rf - )<br />  ( dump -0f - /var ) | ( cd /backup/var ; restore -rf - )<br />  umount /backup/root<br />  umount /backup/var<br />务必要umount所有挂载分区再重启！不然每次开机都有信息显示<br />交流地址<a href="http://netemu.cn/bbs/thread-8820-1-1.html">http://netemu.cn/bbs/thread-8820-1-1.html</a>