---
title: 挖掘能力的黃金組合
date: 2008-10-29
categories: 生活紀錄
tags: [職涯]
---

<span style="color: rgb(51, 204, 0);">本篇文章摘自： 商業周刊第 1083 期</span><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">作者：曠文琪</span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">當年資、專業與金飯碗都不能被信任時，你還在靠學更多專長，或轉到熱門行業去應付嗎？今天起，你需要的是終生被雇用的力量。</span><br /><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">你是一位專業人士嗎？你認為你夠專業，就可以一輩子無憂無慮嗎？如果你的答案為「是」，請試想一下以下的問題： </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">如果你所在的產業突然發生大變化，今天必須面臨無預警裁員，你能在三個月內，找到和現在一樣令你滿意的工作待遇嗎？ </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">如果沒有把握，你就可以好好思考一下最近職場發生的趨勢：產業巨變的速度比過去更快、專業人士遭遇失業的危機比過去更高。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">新危機！再專業也沒有用　白領工作憑空消失，金飯碗一夕褪色 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">在美國，「在華爾街工作的人，像是一夕之間消失般。」《紐約時報》引述，今年上半年，有六萬六千多位金融專業人員被裁撤。在台灣，遠東航空上千名員工，一夕之間失去工作；《中國時報》七月十七日召開會議，決定裁員人數高達四百三十人。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">證 券分析師、銀行經理、空姐機師……，這些過去大家眼中的金飯碗，現在都不再容易端得穩。根據美國勞動局統計（BLS），從二○○六年到二○一六年，美國消 失最多的工作機會，包含了需要高度金融專業知識的證券交易員，人數可能高達十三萬人，甚至比檔案管理員或電話行銷人員還要高。</span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">「我現在手上的履歷表，最多的就是銀行經理與IT人員。」經緯智庫總經理許書揚說。當台灣越來越多公司因為成本，而把IT部門關掉，外包給大陸與印度時，「再專業也沒用，因為工作就是憑空消失了。」 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">資 歷久也無濟於事，許書揚舉例，一位在製造業待了十年的人事經理，想要轉行服務業卻被刁難，「在一個領域待太久，可能求變的意願不強。」一位在大型外商服務 十五年的會計副理，離職後卻長達半年找不到工作，理由是「公司大，分割精細，他只會做應收帳款一個細項；說好聽是專業分工，卻沒有解決問題的能耐。」 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">怎麼辦？你需要「就業力」 在興趣和趨勢的交集，工作永遠不缺 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">職場的競爭力，正在被重新改寫！ </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">專業沒有退位，但你很專業卻不夠，你還需要就業力（employability）。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">什 麼是就業力？經濟合作暨發展組織（OECD）直指，這是未來年輕人必備的能耐之一。研究就業力議題超過十年的英國學者哈維（Lee Harvey）分析，就業力的本質是永續實現自我的能力，而非只是擁有一份工作的能力。而他認為，新時代核心就業力包括態度、個人特質、職涯管理與自我行 銷力。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">「過去，我們都是只看外在的O（opportunity，機會），判斷要往哪裡去，但這都錯了，應該是看S（Strength，優勢），」「先從裡面往外看，找到興趣與趨勢的交集點才對。」台大國企系教授李吉仁說。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">哈維與李吉仁所談的就業力，都不是往外取得某種明確的專業，而是往自己內在尋找金礦。這推翻了現在許多人以為只要拚命學專長、考證照，朝新興行業轉型就對了的思維。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">「你在最專長的跑道都跑不好，怎麼會認為在其他跑道可以當第一？」一○四人力銀行董事長楊基寬說。人要想清楚自己的天賦與喜好是什麼，把所有的資源集中在上面，才能事半功倍。「而且，學習本來就是痛苦的，不喜歡，怎麼會學得好？」 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">要當就業力達人，先用策略角度盤點自己。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">「沒有絕對強勢，只有相對強勢，要把自己放在有利的位置上，」李吉仁能從藥廠的企畫，轉型成為鴻海六十萬大軍的訓練導師，就是因為他盤點出自己有表達與整合的能耐，在學術界，這能讓他創造差異化。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">第一、盤點自己　把優勢放在最有利的位置上</span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">一 ○四人力銀行行銷總監邱文仁，念的是視覺傳達藝術，別人認為她到剛起步的人力資源公司工作很奇怪，她卻覺得，自己「創意角度看事情」的能耐是可跨越領域 的。結果，從她開始，原本一○四提供的調查數據，被化成有趣的趨勢：一個七夕情人節，她能應景的提出這些單身男女偏好的另一半職業排名；新舊政府一交替， 她開始討論直航後應運而生的新工作形態。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">邱文仁讓一○四知名度大升，她的行銷創意在人才濟濟的廣告公司中很容易被淹沒，「我不一定是最出色的。」但在總是只談數字的人資領域裡，獨特性就被凸顯。「我以後也可以去旅行社推單身旅遊企畫啊！」了解自己的優勢後，她看未來，充滿了各種可能。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">別再被你的學經歷限制，換個腦袋看自己，你隨時都會再創人生高峰。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">當其他同業正因為媒體前景而擔心被裁員時，前蘋果日報社會記者蔡坤龍，正騎著腳踏車在嘉義培元里快樂的巡視著。他，現在是台灣知名度最高的里長伯，記錄里長心得的部落格點閱率達到八十萬人。他做里長做到有粉絲來找他合照，並要求自家的里長也要有同樣的服務水準。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">蔡 坤龍能有今天，與兩年前的決策有關。當時，他眼看媒體環境正在走下坡，但他卻沒有像一般人一樣用職業相關性去想出路，如當企業公關，或是做文字工作。而是 想自己的專長是什麼，結果得出：「可以在短時間內，找到關鍵人做關鍵事，使命必達」的結論。於是他利用週休二日的時間，回家鄉選里長，還高票當選。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">「當 里長，有點像當○○七……，」蔡坤龍的部落格裡寫著。有阿伯清晨七點打電話給他，只因為前一晚在電視跑馬燈上看到社區免費健康檢查的消息，但因為閃很快， 看不清楚。蔡坤龍就發揮「抽絲剝繭」的精神，從一百多個有線電視台問起，然後打到衛生所，最後是衛生局。最後，找到了健康檢查的資料，還把健檢的時間、地 點、檢查項目、注意事項等等，打成了一份資料，列印出來，送到阿伯家。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">這份工作，發揮了蔡坤龍的記者專長，還滿足了他想幫大家解決問題的熱情，這是過去當記者，只能做一個旁觀者無法達到的。他最近還把部落格日記集結成書，從面臨淘汰危機的媒體記者，變身為受歡迎的里長伯與作家。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">轉折，往往在一念之間。「未來比的就是內省力！」創新企畫顧問公司總經理鄭啟川說。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">只要你願意，與你的內心對話：「我會做得很好的事是什麼？」「我喜歡做的事是什麼？」「我未來想成為怎樣的人？」以上簡單的三個問題，就可能幫你找出你就業力的內在金礦。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">哈佛大學心理學家嘉德納（Howard Gardner）提出「多重智能」（multiple intelligences）的概念指出：人類擁有至少十種以上的不同的智能，每個人的專長組合都不同，也就是說，每個人的智能DNA，都是獨一無二。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">你獨特的內在金礦組合是什麼？「創意思考」、「在短時間找到重點」，不要小看一些看似跟成功沒關係的特質，例如「能說出好故事」、「真的很愛美」，這些傳統認定跟職場沒關係的特質，未來可能都是你戰勝大環境的武器。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">「人， 千萬別自我設限。」和碩（從華碩分割出的電子代工製造廠）發言人姚德慈說，她從心理系畢業，就是用能「看透人心」的專長，一路在宏從教育訓練做起，再自動 請纓跑業務，到華碩時期還負責管理廠務。雖然教育訓練、業務、廠務，看似是不同領域的工作，但因為她洞悉自己對「人」的能耐，從人的語言與肢體動作，讀出 真正的需求，然後滿足他們而找出交集，加上努力學習，所以有今日成就。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">第二、不盲從的學習　靠獨特的技能讓自己無可取代</span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">讀懂自己後，按著自己的特質深入充實是第二步。學習，不是跟隨眼前的就業熱潮，而是像一把刀，每一筆，都為了將自己的獨特性，刻得更深，成為獨一無二，讓別人無法取代。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">在你閱讀這篇文章的同時，邱文仁可能正聽著iPod而念念有詞。她每天利用兩小時的通勤時間，用iPod學英文；週末又花四小時上補習班，因為她看到，未來她善於行銷的特質可以應用的領域已經不再局限台灣，「語言，可以讓我更進一步，用我的創意協助同事拓展業務。」  </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">看到未來、起而學習，讓每天工作十二小時的她，感覺「好快樂」、「有安心的感覺」。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">蔡坤龍為了要把「有執行力」的里長做到最好，他會做實驗，把一個案件同時送往里幹事、議員與線上申報系統，去計算不同行政流程的效率，然後琢磨出不同案件「送案」的最佳途徑。大量的揣摩學習，讓他可以對自己服務里民的內在特質更為深化。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">第三、不拘泥舊習　冒險的熱情會點燃未來可能性</span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">當然，盤點自己的特質之後，當你做出選擇時，並不代表立刻一帆風順。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">發 現自己對繪畫的天分比做竹科工程師還高的李秉祐，轉行為繪本老師時，被大家認為是「放棄金飯碗」。為了這個選擇，他一開始也需要犧牲，他從新竹搬到台北父 母家中，不開車而改搭捷運，以節省開支。現在，他在文化大學開課，畫繪本，也教導凌陽等高科技公司的工程師，靠繪畫發揮想像力，因為這是目前亟欲朝美感設 計發展的高科技業所最需要的。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">雖然現在李秉祐的收入還沒有過去高，「但我覺得未來有很多可能。」當別人羨慕他的勇氣時，「做，就對了。」他說。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">你，總是拿什麼衡量自己在職場的能力？是薪水，頭銜還是就職的公司？你真的有盤點過自己的各種可能性，找到最有利於你的戰場？ </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">組織大師韓第（Charles Handy）在《你拿什麼定義自己》一書指出，我們每個人都有機會「讓世界為我所用，而非我為世界所用。」只不過我們太容易像在超市拿起熟悉的早餐麥片品牌一樣，面對自己的職涯，也總是直接抓起熟悉的舊日生活和習慣。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">所以，別拘泥於你現在的工作跟職位上了，盡可能發覺你腦袋的可能性。美國殖民地時代的班哲明．富蘭克林（Benjamin Franklin），他的天賦與特質就是無窮的好奇心與執著，以此潛力出發，他是畫家、發明家、作家又是外交家，讓自己的一生比大多數人都精彩。 </span><br /><br /><span style="color: rgb(51, 204, 0);">「永遠，別擔心為時已晚。」「米開朗基羅到七十二歲才開始設計聖彼得大教堂的拱頂，重點是，你有沒有熱情。」《熱情人生的冰淇淋哲學》寫著。當你找到熱情的那一瞬間，你一生的就業力能量可能就在瞬間爆發。</span>